## 05 二分查找详解 

### 二分查找框架

* 思路很简单，细节是魔鬼。

``` js
function binarySearch(nums, target) {
    let left = 0,
        right...

        while (...) {
            let mid = left + (right - left) / 2

            if (nums[mid] == target) {
                ...
            } else if (nums[mid] < target) {
                left...
            } else if (nums[mid] > target) {
                right...
            }
        }
    return ...

}
```

### 寻找一个数（基本的二分搜索）

* 最简单的，可能也是大家最熟悉的，即搜索一个数，如果存在，返回其索引，否则返回 -1。

``` js
function binarySearch(nums, target) {
    let left = 0
    let right = nums.length - 1
    while (left <= right) {
        let mid = Math.floor(left + (right - left) / 2)
        if (nums[mid] == target) {
            return mid
        } else if (nums[mid] < target) {
            left = mid + 1
        } else if (nums[mid] > target) {
            right = mid - 1
        }
    }

    return -1

}
```

1. 为什么 while 循环的条件中是 <=，而不是 <？

因为初始化 right 的赋值是 nums.length - 1，即最后一个元素的索引，而不是 nums.length。

这二者可能出现在不同功能的二分查找中，区别是：前者相当于两端都闭区间 [left, right]，后者相当于左闭右开区间 [left, right)，因为索引大小为 nums.length 是越界的。

我们这个算法中使用的是前者 [left, right] 两端都闭的区间。**这个区间其实就是每次进行搜索的区间。**

**搜索区间为空的时候应该终止，意味着你没得找了，就等于没找到嘛。**

2. 为什么 left = mid + 1，right = mid - 1？我看有的代码是 right = mid 或者 left = mid，没有这些加加减减，到底怎么回事，怎么判断？

这也是二分查找的一个难点，不过只要你能理解前面的内容，就能够很容易判断。

刚才明确了「搜索区间」这个概念，而且本算法的搜索区间是两端都闭的，即 [left, right]。那么当我们发现索引 mid 不是要找的 target 时，下一步应该去搜索哪里呢？

当然是去搜索 [left, mid-1] 或者 [mid+1, right] 对不对？因为 mid 已经搜索过，应该从搜索区间中去除。

3. 此算法有什么缺陷？

比如说给你有序数组 nums = [1, 2, 2, 2, 3]，target 为 2，此算法返回的索引是 2，没错。但是如果我想得到 target 的左侧边界，即索引 1，或者我想得到 target 的右侧边界，即索引 3，这样的话此算法是无法处理的。

这样的需求很常见，你也许会说，找到一个 target，然后向左或向右线性搜索不行吗？可以，但是不好，因为这样难以保证二分查找对数级的复杂度了

### 寻找左侧边界的二分搜索

``` js
function binarySearch(nums, target) {
    if (nums.length == 0) return -1;
    let left = 0
    let right = nums.length // 注意
    while (left < right) { // 注意
        let mid = Math.floor(left + (right - left) / 2)
        if (nums[mid] == target) {
            right = mid
        } else if (nums[mid] < target) {
            left = mid + 1
        } else if (nums[mid] > target) {
            right = mid // 注意
        }
    }

    return left

}
```

1. 为什么 while 中是 < 而不是 <=?

用相同的方法分析，因为 right = nums.length 而不是 nums.length - 1。因此每次循环的「搜索区间」是 [left, right) 左闭右开。

**刚才的 right 不是 nums.length - 1 吗，为啥这里非要写成 nums.length 使得「搜索区间」变成左闭右开呢？**

因为对于搜索左右侧边界的二分查找，这种写法比较普遍，我就拿这种写法举例了，保证你以后遇到这类代码可以理解。你非要用两端都闭的写法反而更简单，我会在后面写相关的代码，把三种二分搜索都用一种两端都闭的写法统一起来，你耐心往后看就行了。

2. 为什么没有返回 -1 的操作？如果 nums 中不存在 target 这个值，怎么办？

对于有序数组 nums = [2, 3, 5, 7], target = 1，算法会返回 0，含义是：nums 中小于 1 的元素有 0 个。

比如说 nums = [2, 3, 5, 7], target = 8，算法会返回 4，含义是：nums 中小于 8 的元素有 4 个。

``` js 
while (left < right) {

    //...

}
// target 比所有数都大
if (left == nums.length) return -1; 
// 类似之前算法的处理方式
return nums[left] == target ? left : -1; 

``` 

3. 为什么 left = mid + 1，right = mid ？和之前的算法不一样？

这个很好解释，因为我们的「搜索区间」是 [left, right) 左闭右开，所以当 nums[mid] 被检测之后，下一步的搜索区间应该去掉 mid 分割成两个区间，即 [left, mid) 或 [mid + 1, right)。

4. 为什么该算法能够搜索左侧边界？

``` js

 if (nums[mid] == target)
        right = mid;
```

可见，找到 target 时不要立即返回，而是缩小「搜索区间」的上界 right，在区间 [left, mid) 中继续搜索，即不断向左收缩，达到锁定左侧边界的目的。

5. 为什么返回 left 而不是 right？

都是一样的，因为 while 终止的条件是 left == right。

6. 能不能想办法把 right 变成 nums.length - 1，也就是继续使用两边都闭的「搜索区间」？这样就可以和第一种二分搜索在某种程度上统一起来了。

当然可以，只要你明白了「搜索区间」这个概念，就能有效避免漏掉元素，随便你怎么改都行。下面我们严格根据逻辑来修改：

因为你非要让搜索区间两端都闭，所以 right 应该初始化为 nums.length - 1，while 的终止条件应该是 left == right + 1，也就是其中应该用 <=：

``` js 

function left_bound(nums, target) {

  // 搜索区间为 [left, right]

  let left = 0, right = nums.length - 1

  while(left <= right ) {

    let mid = Math.floor((left + right) / 2)

    //  搜索区间是两端都闭的，且现在是搜索左侧边界，所以 left 和 right 的更新逻辑如下
    
    if (nums[mid] < target) {
        // 搜索区间变为 [mid+1, right]
        left = mid + 1;
    } else if (nums[mid] > target) {
        // 搜索区间变为 [left, mid-1]
        right = mid - 1;
    } else if (nums[mid] == target) {
        // 收缩右侧边界
        right = mid - 1;
    }

  }

  // 所以当 target 比 nums 中所有元素都大时，会存在以下情况使得索引越界：

  if (left >= nums.length || nums[left] != target)  return -1; 

  return left; 
}

``` 

### 寻找右侧边界的二分查找

``` js

function right_bound(nums, target) {
  // 搜索区间为 [left, right]

  let left = 0, right = nums.length - 1

  while(left <= right) { 
    let mid = Math.floor(left + (right - left) /2)
    if(nums[mid] > target) {
      right = mid - 1
    } else if (nums[mid] < target) {
      left = mid + 1
    }  else if (nums[mid] == target) {
      // 锁定右侧边界
      left = mid + 1
    }
  }
  // 边界
  if(right < 0 || nums[right] != target) return -1
  return right
}

```

### 总结

1. 分析二分查找代码时，不要出现 else，全部展开成 else if 方便理解。
2. 注意「搜索区间」和 while 的终止条件，如果存在漏掉的元素，记得在最后检查。
3. 如需定义左闭右开的「搜索区间」搜索左右边界，只要在 ```nums[mid] == target``` 时做修改即可，搜索右侧时需要减一。
4. 如果将「搜索区间」全都统一成两端都闭，好记，只要稍改 ```nums[mid] == target``` 条件处的代码和返回的逻辑即可，
